The State of Deep Learning

### Vision
* Detection; Classification

### Test
* Classification; Conversation
Deep Learning не хочень хорош в Conversation, он хорош для того, чтобы дать точный ответ или ответ, который похож на точный. Но на задавание вопросов, ответу на нестандартные вопросы, испытвает определенные трудности. Эта была одна из больших разочарований для частных компаний, которые надеялись использовать эту систему вместо своих сотрудников в качестве чат-ботов, операционистов и т.п.

### Tabular
* High Cardinality; GPU (Rapids)
Deep Learning не очень хорош для этих вещей. Есть более совершенные, быстрые и удобные техники для этих целей

### Recsys (рекоммендательная система)
* Prediction <> Recommendation
Deep Learning очень хорош для прдесказаний, но т.к. рекоммендации это не предсказания, он испытывает трудности в этом плане.

### Multi-modal
* Labeling; Captioning; Human in the loop
В этой сфере у Deep Learning нет соперников. multi-modal имеется в виду сильно разновидные данные: где у нас есть и текстовые данные, и табличные данные, и рисунки и т.п. deep learning очень хорошо систематизирует их и способен классифицировать их, давать предсказания, анализировать, и т.п.
Captioning --- это когда модель автоматически добавляет подписи к рисункам и фотографиям. Правда при этом возможны ошибки и весьма существенные (пр. если на фото 3 птицы, то модель может написать, что на фото 2 птицы).

### Other
* NLP .> Protein

p-value is used to find a relationship between values
Для начала мы берем т.н. "null hypothesis"
- начальная гипотеза. Она может утверждать что-либо, например, что нету никакой связи между двумя параметрами.

- собираем данные независимых данных и зависимых данных. Например температура и R - трансмиссивность болезни.

- в скольки процентах случаев мы будем наблюдать такую связь случайно?

```
1) Генерируем случайные данные: скажем
температура(C): mean 5 Std 5
R: mean 1.9 Std 0.5

2) Повторить <n> раз

3) рассчитать процент
(#slope < - 0.023)/ <n>
```
