правка по мелочам

добавил ФПР

добавил чуть чуть
//todo добавить из 4-й части в личный вклад

исправил литературу

добавил поляризацию
TODO надо лит-ру вставить и поправить (f)

исправил литературу

4глава добавил комментарии
добавил TODO
закончил 3ю главу

начал 3-ую главу, закончил пп1
//TODO литературу вставить (f)

вставил рисунок

2-ая глава закончил

все еще во второй главе.
Решил убрать п.п., выглядят не очень. 

начал изменять структуру

добавил литературы
изменил данные об установках (f)
слегка добавил заключение. Все еще выглядит сыро.
Слегка изменил положения

//TODO Уменьшить объем структуры диссертации. Автореферат слишком длинный, достаточно 15-20 стр. вместе с литературой.

