2-ая глава закончил
//TODO вставить рисунок

все еще во второй главе.
Решил убрать п.п., выглядят не очень. 
//TODO вставить рисунок

//TODO 2.2 и дальше (f)
начал изменять структуру

//TODO структура самой работы
добавил литературы
изменил данные об установках (f)
слегка добавил заключение. Все еще выглядит сыро.
Слегка изменил положения

//TODO проверить заключение (f)
//TODO изменить данные об установках (f)

//TODO Уменьшить объем структуры диссертации. Автореферат слишком длинный, достаточно 15-20 стр. вместе с литературой.

