//TODO еще раз просмотреть и причесать
//TODO посмотреть диссер и исправить Х
//TODO надо посмотреть 3 варианта ар и сравнить, взять лучшее
//TODO проверить еще раз, формулировки. Относись к каждому предложению критично. Надо оставить только весомые аргументы
правка 
еще раз просмотреть главу 1, повторение

TODO Добавить задачи (f)
TODO посмотреть достоверности (f)


вставил изменения

проверка других ар

отправил на проверку ксп

добавил фпр

Добавил ФПР

sync

изменил актуальность

продолжение правки

рефакторинг

исправление ошибок

закончил.

TODO Уменьшить объем структуры диссертации. Автореферат слишком длинный, достаточно 15-20 стр. вместе с литературой (f)
TODO посмотреть лит обзор, наверное надо убрать лишнее, и даже почти все (f)


начал немного сокращать, и еще добавил рисунок                                   

добавил немного в личный вклад

проделал расчет Х

Добавил литературу

исправил некоторые ошибки. вставил ссылки, сделал рассчет

//TODO провести заново рассчет lnA(f)    

небольшие правки, наверное лучше оставить старую формулу?

закончил 4-ую главу

правка по мелочам

добавил ФПР

добавил чуть чуть


исправил литературу

добавил поляризацию
TODO надо лит-ру вставить и поправить (f)

исправил литературу

4глава добавил комментарии
добавил TODO
закончил 3ю главу

начал 3-ую главу, закончил пп1
//TODO литературу вставить (f)

вставил рисунок

2-ая глава закончил

все еще во второй главе.
Решил убрать п.п., выглядят не очень. 

начал изменять структуру

добавил литературы
изменил данные об установках (f)
слегка добавил заключение. Все еще выглядит сыро.
Слегка изменил положения



