//TODO добить модель
//TODO добавить обобщенную
//TODO 3.2.2. добавить статистику
//TODO 4-ая глава сыровата, поменять рисунки
//TODO 3-ая глава фпр поменять (см отчет)

правка 3-й главы

закончил проверку литературы по всей работе

TODO исправить и переделать список литературы, сильно поменялся (f)

97
TODO еще раз проверить 1.2 (f)
TODO добавить с ar etal(f)

TODO еще раз просмотреть 2-ую главу и главы с описанием алгоритма и описанием аппаратуры  (f)
закончил литературу в главе 1
TODO добавить литературу в 1.1 (f)

начал работать с литературой главы 1

TODO Докончить главу 1 правки (f)

начал править главу1, добавил немного информации 1.2

TODO добавить литературу во введении (f)

TODO добавить правки PZE (f) 
дошел до 3.2.2

начал добавлять правки
надо поискать литературу из введения

TODO Во введении добавить  (f)
добавил краткий обзор в черновик


TODO добавить перед главой краткий (на 1 абзац) обзор того, что описывается в главе. Во всех главах (f)
начал добавлять краткий обзор перед главой. 1-2 гл. готовы

TODO рис 2.11 исправить, опечатка(f) (20180913)
TODO причесать всю работу,нумерацию формул, литературу и рисунки (f) (20180912)
TODO глава 3 посмотреть формулы, в тексте есть упоминание формул, но нет нумерации (кроме недавно добавленной) (f) (20180911)
работа над введением

завершено
TODO организовать литературу, чтобы было по порядку и приготовить черновик (f)


дошел до 4-й главы

глава 1 все
TODO добавить в черновик введение(f)

литературу поменял, начал менять рис

начал менять литературу в главе 1 черновика

добавил список для главы 1

добавил во введение
TODO добавить во введении цель работы, структура диссертации, научная новизна, личный вклад автора, апробация (f)

организовал список, осталось черновик (20180903)

начну выставлять литературу по порядку,

TODO вставить еще литературы в 4 главе (f)

закончил оформлять литературу главы 4

почти закончил 4

глава 4 добавил литературу, все еще надо причесать

работа со списком литературы глава 2, глава 3

глава 3 изменил размеры формул, глава 4 работа с литературой.

TODO посмотреть литературу в 1 главе(f)
TODO поменять литературу для существующих установок(f)

поработал с литературой, со списком и поменял/добавил литературы в LOPES
и общие литературы у всех, теперь можно в ар тоже менять!

добавил инфу о будущих уст

TODO добавить информацию о будущих уст(f)
начал добавлять информацию о будущих уст в главе1

немного исправил в 4-й главе

Глава 3 исправление опечаток

Слегка изменил главу 2. Объединил подглавы, внес исправления тут и там (незначительные)
