//TODO Во введении добавить 
//TODO добить модель
//TODO добавить обобщенную
//TODO причесать весь диссер,нумерацию формул, литературу и рисунки
//TODO вставить еще литературы в 4 главе
работа со списком литературы глава 2, глава 3

глава 3 изменил размеры формул, глава 4 работа с литературой.

TODO посмотреть литературу в 1 главе(f)
TODO поменять литературу для существующих установок(f)

поработал с литературой, со списком и поменял/добавил литературы в LOPES
и общие литературы у всех, теперь можно в ар тоже менять!

добавил инфу о будущих уст

TODO добавить информацию о будущих уст(f)
начал добавлять информацию о будущих уст в главе1

немного исправил в 4-й главе

Глава 3 исправление опечаток

Слегка изменил главу 2. Объединил подглавы, внес исправления тут и там (незначительные)
