- /
- ## CR direct ICRC 2023. Review
	- type:: [[article]]
	  tags:: [[review]], [[CR direct]] [[interpretations]] 
	  title:: Direct measurements of cosmic rays and their possible interpretations
	  author:: [[Moskalenko]] 
	  link:: [pos](https://pos.sissa.it/444/020/)
	  year:: 2023
	  status:: reading
		- The last two decades have brought spectacular advances in astrophysics 
		  of cosmic rays (CRs) and space- and ground-based astronomy. Launches of  missions that employ forefront detector technologies enabled 
		  measurements with large effective areas, wide fields of view, and 
		  precision that we recently could not even dream of. Meanwhile, 
		  interpretation of the individual slices of information about the 
		  internal working of the Milky Way provided by such experiments poses 
		  challenges to the traditional astrophysical models. New mysteries arise 
		  in the composition and spectra of CR species at low and high energies, 
		  in the energy range where we thought the main features were already 
		  understood fairly well. This accumulation of unsolved puzzles highlights
		   the peculiarity of the current epoch and means that major breakthroughs
		   are still ahead. In my talk, I review the current state of direct 
		  measurements of CRs and discuss their possible interpretations. 
		  Unfortunately, many important ideas and publications are not discussed 
		  here due to the space limitations.
		- Для начала надо напомнить, что такое прямые измерения. Это когда между КЛ и детектором нету ничего, т.е. есть прямой контакт КЛ со специальным детектором. Такие измерения могут быть проведены только на орбите. Но с измерениями на орбите могут быть и исключения, такие как Sokol и JACEE, которые измеряли КЛ по отражению. В XX веке измерения были ограничены ТэВ энергиями, сейчас же благодаря новым технологиям возможно регистрировать энергии до ~3 ПэВ. В будущем, вероятно, получится увеличить область измеряемой энергии еще на 3 порядка, тоже вследствии развития технологий (хотя ограничения в виду малого потока КЛ все еще останутся).
		- Существуют две наиболее известные модели для интерпретации состава КЛ. Это однородная модель (т.н. leaky box) и диффузионная модель Галактики. Однородную модель можно формально получить как предельный случай диффузионной при условии слабой утечки частиц из системы. Расчёты в рамках однородной модели оказываются много проще, чем процесс решения диффузионных уравнений, что является причиной её широкой популярности, однако применение диффузионной модели, конечно, более предпочтительно.
		- ### Низкие энергии
		  collapsed:: true
			- измерения КЛ низких энергий позволяют получить уникальную информацию об изотопном спектре и составе КЛ. Но на таких энергиях сильное влияние оказывает солнечный ветер (солнечная или гелио модуляция), Было сложно учесть влияние солнечного ветра на измерения, из-за отсутствия измерения за пределами солнечной системы. Но, благодаря измерениям Вояджеров, которые в 2012 и 2018 году покинули солнечную систему эта проблема была решена.
		- ### Отношение протон/гелий
		  collapsed:: true
			- Впервые монотонное уменьшение отношения протон/гелий было обнаружено Памелой, и далее подтверждено другими экспериментами, такими как Вояджер, AMS-02, и CALET. В то время как более плоский спектр был обнаружен более ранними экспериментами, Sokol, JACEE, ATIC, и CREAM. Однако теория утверждала, что спектральный индекс твердости не должен зависеть от свойств первичной частицы. Поэтому многие исследователи сочли полученные результаты влиянием систематических ошибок.
			- Однако, оказывается не только гелий ведет себя по-другому. Более точные измерения AMS-02 показывают, что другие первичный частицы, C, O, Si имеют спектральный индекс выше 60 GV напоминающий He. Отсюда вытекает вопрос, зависит ли спектр КЛ отдельных частиц от отношения A/Z, который для протона равен 1, и 2 для наиболее часто встречающихся изотопов He, C, O и Si.
				- Гипотеза пространственного распределения элементов
				  collapsed:: true
					- Идея состоит в том, что сверхновая взрывается до-сверхнового ветра, которая состоит из легких элементов для молодой звезды, или из более тяжелых элементов для более старой звезды. У молодой сверхновой оболочка сначала ускоряет тяжелые элементы, а затем легкие элементы. Отсюда следует, что спектр тяжелых элементов должен быть более плоским, т.к. они ускоряются более сильной ударной волной, тогда как спектр легких элементов производится на поздних стадиях. Также, сверхновая может взорваться в область состоящий из тяжелых элементов, которые остались от прежних сверхновых.
					- Против этой гипотезы говорит следующий аргумент, спектры более легких элементов: He, C и O имеют одинаковый индекс, а спектры более тяжелых элементов: Ne, Mg и Si немного круче. Отсюда следует, что пространственное распределение гелия, углерода и кислорода должны совпадать, а более тяжелые элементы, Ne, Mg и Si должны ускоряться более слабой ударной волной, которая происходит позже.
				- Гипотеза двух компонент в спектре водорода H
				  collapsed:: true
					- Это эмпирическая гипотеза, которая объясняет наблюдаемый протонный спектр КЛ комбинацией спектров, которые происходят из-за наложения протонов из двух разных источников. Один из источников это обычный протонный источник, которые ускоряет все частицы и протоны имеют спектр близкий к спектру He. Другой источник обогащен водородом (или наоборот облегченный тяжелый источник) и имеет более крутой спектр (\approx 0.3)
					- ранее похожая идея уже высказывалась для объяснения избытка позитронов в наблюдениях. Источники с жестким спектром должны быть окружены газом состоящим из вторичных частиц, включая позитроны, что объяснило бы более плоский спектр.
					- Проблема данной гипотезы в том, что должен существовать уникальные источники протонов. Не очень ясно, что за источники такие, и в чем состоит их уникальность.
				- Гипотеза разной эффективности ускорений
				  collapsed:: true
					- Эта гипотеза была предложена двумя независимыми группами исследователей, они хоть и отличаются немного друг от друга, они пришли к похожим выводам: большая часть частиц в ударной волне это протоны (A/Z=1), которые генерируют альвеновские волны [^1] и замораживаются в генерированной турбулентности. Ядра с A/Z >1 или A/Q >1 (Q - это заряд частично ионизированного атома) не синхронизированы с альвеновскими волнами генерированными протонами, и более эффективно впрыскиваются в ударную волну и затем ускоряются.
					- Эта гипотеза предсказывает, что эффективность впрыскивания тяжелых элементов относительно протонов увеличивается вместе с ростом значение Маха ударной волны и значения A/Q. Это касается, также, и всех других типов A/Q>1, но должно наблюдаться перенасыщение эффективности для больших значений A/Q.
					- [^1] Альве́новские во́лны — поперечные магнитогидродинамические плазменные волны, распространяющиеся вдоль силовых линий магнитного поля. Вызываются низкочастотными электромагнитными волнами в плазме, распространяющимися вдоль постоянного магнитного поля.
			-
		-
-