## Что известно, что нет
collapsed:: true
	- В прочитанной работе довольно подробно написано, как они делали моделирование. Однако, одна существенная деталь отсутствует полностью:#research
		- это как определить [[dmax]] для каждого ливня, т.к. судя по их рисункам и тексту, для каждого ливня у них свой dmax, чтобы охватить почти все пятно от радиоизлучения (может это связано с размером пятна? но как определить размер пятна?). **Я это как-то обошел, надо посмотреть как.**
		- Для перехода на плоскость ливня используется специальная функция, которая была написана автором статьи. 
		  transform_to_vxB_vxvxB. Это и есть плоскость ливня. По крайней мере для работы с радиоизлучением. [[simulation]]
		- Как я понимаю, для определения энергии ливня и Xmax, надо использовать отклики от радиоантенн для определения параметров ливня таких, 
		  как направление прихода и энергия, хотя бы примерно и использовать метод [[LOFAR]] для более точного определения параметров. 
		  Основным преимуществом является то, что они затрачивают меньше времени на генерацию ливней, т.к. используют другие расположения детекторов.
-
- ### Конспект статьи по радиоизлучению в [[AERA]] #konspekty
  collapsed:: true
	- ### Radio Measurements of the Depth of Air-Shower Maximum at the Pierre Auger Observatory
	  tags:: [[AERA]] [[radio_emission]] [[PAO]] [[Xmax]] #simulation
	  author:: [[Halim]] 
	  type:: [[article]]
	  link:: https://arxiv.org/pdf/2310.19966.pdf
	- To interpret the distribution of [[Xmax]] we first imple-
	  ment an acceptance cut such that our set of showers is
	  not biased by selection effects. We first apply a cut in en-
	  ergy at E = 1017.5 eV, above which the SD trigger we use
	  to read out [[AERA]] is fully efficient [24, 25]. However, not
	  every trigger leads to a high-quality shower in [[AERA]] .
	  Hence, we next calculate the detection acceptance for
	  [[AERA]] by evaluating the reconstructability of the set
	  of 27 simulated air showers that were created for each
	  measured shower. We implement the condition that the
	  measured shower should have been detected if it had ar-
	  rived anywhere within the expected range of [[Xmax]] values
	  as predicted by simulations. Specifically, we require, for
	  any shower we select, that 90% of the [[Xmax]] values of
	  a [[Gumbel]] distribution for both protons and iron nuclei,
	  given the energy of the shower, would be reconstructable
	  by [[AERA]] . Removing the events that do not pass the ac-
	  ceptance cut results in 594 showers. Table I lists these
	  quality cut steps and the final distribution of events can
	  be seen in Fig. 4 (green shaded area). Fig. 8, as ex-
	  ample, shows the average acceptance (thick green line)
	  for all selected showers with energies between 1017.95 to
	  1018.10 eV and the average [[Gumbel]] distributions for the
	  energies of those showers under the assumption of a com-
	  position consisting of just protons (solid red), just iron
	  nuclei (solid blue), and the mixed-mass composition as
	  measured by Auger FD [40] (Gumbel parametrization for
	  QGSJetII-04 [41, 42] are used). At these energies [[AERA]] 
	  is fully efficient up to about 850 g cm−2, after which the
	  efficiency drops slightly for the tail of the proton [[Gumbel]] 
	  distribution. For the lowest energies this occurs around
	  800 g cm−2 (not shown).
-
-
- ## Создаем template для article
  collapsed:: true
	- ### template:: template-article
	  tags:: 
	  author:: 
	  type:: [[article]]
	  link::
	  year:: 
	  status::
		-
-
- #Gaisser-Hillas_function
- ### Theory and simulations of air shower emission #konspekty
	- ### Theory and simulations of air shower emission
	  tags:: [[radio_emission]] [[simulation]] 
	  author:: [[Huege]] 
	  type:: [[article]]
	  link:: https://arxiv.org/abs/1301.2135
	- Точное понимание радиоизлучения от широких атмосферных ливней представляет собой фундаментальную важность для разработки радио детекторов КЛ, а также анализа и интерпретации их данных. В поседние годы была проделана колоссальная работа для понимания физики радиоизлучения в рамках , как в микроскопическом, так и в макроскопическом подходах Была получена достаточно четка картина происхождения радиоизлучения: излучение основано на переменных во времени поперечных токах и переменном во времени избытке заряда; в дополнении к этому, схожая с черенковским механизмом компрессия излучения из-за градиента коэффициента преломления в атмосфере может привести к компрессии излученных импульсов и к высокочастотному вкладу в сигнал
	- Работа начинается с краткого исторического экскурса, затем немного теории о самой физике излучения. Следует отметить, что ни полного описания, ни сколь-нибудь подробного объяснения физики не приводится, ни в рисунках, ни в тексте. Автор обошелся общими словами о том, что представляют собой эти механизмы и как они влияют друг на друга. Ни о частотах на которых они излучаются, ни о эффектах когерентности и их влиянии на сигнал не упомянуто.
	  Затем приводится длинный список моделей которые оказались ошибочными, и модели, которые используются и ныне с двумя разными подходами: макроскопическими и микроскопическими. Несколько рисунков формы импульса на разных расстояниях от оси (не упоминается ни энергия, ни направление прихода), по всей видимости работа представляет собой короткое описание достигнутых результатов, и что, необходимо сделать в будущем. Своего рода - это краткий отчет о проделанной работе.
-
-
-