### Search for UHE neutrinos in the background of cosmic rays
tags:: [[machine learning]] [[neutrino]] [[Inclined_showers]] 
author:: [[Hoerandel]] [[Khakurdikar]] 
type:: [[article]]
link:: [arxiv](https://arxiv.org/pdf/2409.00790)
year:: 2024
status:: done
	- Основная проблема в регистрации ШАЛ вызванных нейтрино сверхвысоких энергий это как их различить от ШАЛ вызванных от ядер атомов. ШАЛ от нейтрино должны обладать немного другими характеристиками, чем ШАЛ от адронов, потому что нейтрино проникают гораздо глубже в атмосферу. Статья рассматривает сгенерированные наклонные ливни с углом выше 75 градусов для энергий 1 ЭэВ - 120 ЭэВ. У этих ливней сильно различается глубины максимума развития для каждого угла, что позволяет всесторонне изучить проблему регистрации наклонных ШАЛ.
	- В этой работе описываются алгоритм машинного обучения для поиска ШАЛ сгенерированных нейтрино.
	-
- ### Cosmic ray detection with the LOFAR radio telescope
  tags:: [[radio_emission]] [[LOFAR]] [[cosmic_rays]]
  author:: [[Hoerandel]] [[Terveer]]
  type:: [[article]]
  link:: [arxiv](https://arxiv.org/pdf/2410.07681)
  year:: 2024
  status:: done
  collapsed:: true
	- Последние результаты, подведение итогов и планы на будущее
	- состоит из 24 станций с 96 антеннами каждая. Дополнительно использует 20 сцинтилляционных детекторов для выработки триггера.
	- На установке используется общепризнанный метод определения Xmax методом минимизации Хи-квадрат при подгонке результатов моделирования к экспериментальным данным. Такой метод дает ошибку в 7-9 г/см2. Такой же метод используется и на установке Пьера Оже. Установка регистрирует ливни в области энергий 10^16-10^18.5 эВ
	- Задачами модернизации установки является переход на новые программы восстановления данных ([NuRadoReco](https://link.springer.com/article/10.1140/epjc/s10052-019-6971-5)), использования интерполяции моделирования и новый независимый от моделирования метод.
	- Также используют машинное обучение, где используется FCNN (Fourier Convolution Neural Network).
-
-