## Mini Euso Experiment
collapsed:: true
	- type:: [[article]]
	  tags:: [[EUSO]] 
	  title:: Mini Euso Experiment
	  author:: [[Marceli]] 
	  link:: [pos](https://pos.sissa.it/444/001/)
	  year:: 2023
	  status:: done
		- Mini-EUSO is a telescope observing the Earth in the ultraviolet band 
		  (290-430 nm) since 2019, through a nadir-facing UV-transparent window in
		   the Russian Zvezda module of the International Space Station. The main 
		  camera has an optical system composed of two 25 cm diameter Fresnel 
		  lenses and a focal surface consisting of 36 multi-anode photomultiplier 
		  tubes, 64 pixels each, for a total of 2304 channels. The instrument has a
		   square field of view with a side of 44 degrees, a spatial resolution of
		   about 6.3 km on the Earth surface and a sampling time of 2.5 
		  microseconds. Mini-EUSO has also two cameras in the near infrared and 
		  visible ranges and silicon photomultiplier
		  sensors to complement the UV observations. Mini-EUSO has been designed as a small-size version
		  of the original JEM-EUSO space telescope to demonstrate its observational principle. Mini-EUSO
		  is in fact potentially capable of observing extensive air showers generated by ultra-high-energy
		  cosmic rays with an energy above 10 21 eV and of detecting artificial showers generated with lasers
		  from the ground. Other main scientific objectives of the mission are the study of atmospheric
		  phenomena (transient luminous events such as ELVES and sprites), the observation of meteors
		  and among them the search for interstellar meteors and nuclearites such as strange quark matter.
		  Moreover, Mini-EUSO can map night-time UV Earth emissions, both anthropogenic and natural.
		  In this work, we will discuss results and performance of the telescope during its first four years of
		  activity.
			- Мини EUSO это телескоп расположенный на МКС (в российском сегменте), наблюдает за Землей в УФ-диапазоне. Камера использует 25 см френелевский линзы и 36 мультианодных ФЭУ (64 пикселя у каждого), всего 2304 каналов. Поле обзора составляет 44 градуса, разрешение 6.3 км поверхности Земли и делает замеры каждые 2.5 микросекунд.
			- Это уменьшенная версия JEM-EUSO, которая способна регистрировать ШАЛ с энергией выше 10^{21} эВ, а также регистрировать искуственные ливни генерированные лазером с Земли. Другой целью эксперимента является изучение атмосферных явлений (эльфы и спрайты), наблюдение метеоритов и, также, поиск межзвездных метеоритов и [[нуклеаритов]] ([[странглет]]) типа странной кварковой материи
			- запущена в 2019 году
			- телескоп весит 35 кг, потребляет 35 Вт. Поле зрение квадратное
			- нету доступа к данным в режиме реального времени. Все данные хранятся в 512 ГБ USB SSD, таких SSD 25 штук, они заменяются по мере заполнения. Каждый сеанс наблюдения занимает 12 часов. После каждого сеанса космонавты переписывают около 10% данных и отправляют на Землю по каналу телеметрии. Накопленные данные отправляются на землю каждые 6-12 месяцев, и на смену отправляются новые SSD.
			- Из-за размера линз, телескоп способен регистрировать ШАЛ только с энергией выше 10^{21} эВ (пока таких событий не было). Но наблюдения могут помочь с расчетом верхнего предела потока ШАЛ.
		-
		-
-