## Depth of maximum 10^{18.5}-10^{20} eV by Auger SD
collapsed:: true
	- type:: [[article]]
	  tags:: [[Auger]] [[Xmax]] [[surface detectors]] [[machine learning]] [[Deep learning]] 
	  title:: Measurement of the Depth of Maximum of Air-Shower Profiles with energies between 10^{18.5} and 10^{20} eV using the Surface Detector of the Pierre Auger Observatory and Deep Learning
	  author:: [[Halim]] 
	  link:: [arxiv](https://arxiv.org/pdf/2406.06319)
	  year:: 2024
	  status:: [[read later]]
		- We report an investigation of the mass composition of cosmic rays with energies from 3 to 100 EeV (1 EeV=1018 eV) using the distributions of the depth of shower maximum Xmax. The analysis relies on ∼50, 000 events recorded by the Surface Detector of the Pierre Auger Observatory and a deep-learning-based reconstruction algorithm. Above energies of 5 EeV, the data set offers a 10-fold increase in statistics with respect to fluorescence measurements at the Observatory. After cross-calibration using the Fluorescence Detector, this enables the first measurement of the evolution of the mean and the standard deviation of the Xmax distributions up to 100 EeV. Our findings are threefold:
		  (i) The evolution of the mean logarithmic mass towards a heavier composition with increasing energy can be confirmed and is extended to 100 EeV.
		  (ii) The evolution of the fluctuations of Xmax towards a heavier and purer composition with increasing energy can be confirmed with high statistics. We report a rather heavy composition and small fluctuations in Xmax at the highest energies.
		  (iii) We find indications for a characteristic structure beyond a constant change in the mean logarithmic mass, featuring three breaks that are observed in proximity to the ankle, instep, and suppression features in the energy spectrum
		- Обычно Xmax измеряется оптическими детекторами, в случае Обсерватории Пьера Оже это флуоресцентные телескопы. У таких телескопов есть существенный недостаток, возможность регистрации только в безлунные ночи, что дает всего около 15% от всего времени наблюдения. В отличие от этих детекторов есть наземные детекторы (в Оже это цистерны с водой), которые могут регистрировать ШАЛ почти 100% от времени наблюдения. В последнее время были предложены методы для определения типа частицы вызвавшей ШАЛ при помощи формы импульса (скорость нарастания переднего фронта). Еще одним способом является феноменологический подход, когда зарегистрированные сигналы разделяются на компоненты ливня [это что-то типа метода баланса энергий?], который показал свою перспективность. Для определения флуктуаций Xmax, т.е. \sigma(Xmax) нужны более точные измерения, для сравнения ливней друг с другом. Значение \sigma(Xmax) особенно важно, потому что это значение слабо зависит от модели и отражает поперечное сечение на сверхвысоких энергиях.
		- С развитием глубокого обучения появились различные модели DNN, обученные на большом массиве данных, которые позволяют уловить малейшие паттерны в данных, которые ранее были недоступны. Такой подход уже показал свою перспективность в разных областях астрофизики, в черенковских телескопах, в регистрации гравитационных волн, нейтрино и обсерваториях по измерению космических лучей, включая определение Xmax и других параметров ШАЛ. До сих пор была показана только способность нейросетей улучшить точность определения характеристик, но еще не было показана возможность использования ее для оценки размера ошибок и поиска каких-то ранее неизвестных феноменов. Данная работа предназначена именно для этого.
		- Результат получен кросс-калибровкой гибридных данных наземных и флуоресцентных детекторов.
		- ### Заключение
			- В этой работе была впервые получена оценка МС по наземным детекторам с большой точностью, которая была получена благодаря новому методу определения Xmax по наземным данным. Для этого использовались нейросети для нахождения корреляции между Xmax, который был определен по флуоресцентным телескопам и сигналом сцинтилляционных детекторов [использовались гибридные данные для нахождения этой корреляции]. Далее полученная зависимость была использована для большого количества данных по наземным детекторам, что позволило оценить массовый состав с ранее не доступной статистикой.
			- Полученные данные находятся в согласии с данными по флуоресцентным телескопам.
			- Ранее найденная тенденция к снижению флуктуаций с ростом энергии была подтверждена данной работой, что указывает на то, что с ростом энергии состав КЛ становится более тяжелым и более чистым. Малые флуктуации указывают на то, что в КЛ отсутствует легкие ядра на предельных энергиях.
	-
-