## Bactracking radio signals for the X_{max} measurement of extensive air showers: A new approach
collapsed:: true
	- type:: [[article]]
	  tags:: [[radio_emission]] [[simulation]] 
	  title:: Bactracking radio signals for the X_{max} measurement of extensive air showers: A new approach
	  author:: [[Vuta]] [[Hoerandel]] [[Huege]] 
	  link:: 
	  year:: 2025
	  status:: DONE
		- Precise measurements of the composition of cosmic rays in the energy range of 10^17 - 10^18 eV could provide crucial insights into the long-standing questions about the origin and acceleration of these particles. Ground-based experiments typically rely on determining the position of the extensive air shower maximum (𝑋max) to identify the type of cosmic ray particle. One effective method for determining 𝑋max is by analyzing the radio emission produced by these air showers.
		  This approach offers several advantages, including continuous operation and a higher duty cycle compared to fluorescence telescopes, which are limited by weather conditions and lunar phases.
		  However, conventional radio-based methods often involve computationally intensive Monte Carlo simulations, or rely on pre-calculated parameterizations derived from simulations. In this contribution, we present a new method which is highly efficient and has the potential to reconstruct 𝑋max with very minimal input from simulations. This method reconstructs the radio emission profile of air showers by backtracking the radio signals recorded by a ground-based antenna array, considering that the signal received by each antenna travels perpendicular to the radio wavefront. By analyzing simulated proton and iron showers in the 10^17 - 10^18 eV range, this study reveals a strong correlation between the radio emission profiles in the 20–80 MHz frequency band, and the longitudinal profile of the air shower
		- Прецизионные измерения состава КЛ в области энергий 10^17-10^18 эВ может дать решающую информацию о вопросах происхождения и ускорения этих частиц. Обычно наземные детекторы полагаются на измерения глубины максимума развития Xmax для определения типа частиц породившей ливень. Один из эффективных методов определения Xmax это анализ радиоизлучения ШАЛ.
		- Этот метод обладает рядом преимуществ, которые включает в себя непрерывную работу и более меньшую зависимость от погоды в отличие от флуоресцентных детекторов.
		- Однако, обычные методы полагаются на интенсивное моделирование методом Монте-Карло или полагаются на параметризационные формулы полученные из моделирования. В этой работе мы представляем новый более эффективный метод и имеет потенциал для определения Xmax с минимальным использованием моделирования. Этот метод восстанавливает профиль радиоизлучения по сигналу полученной каждой антенной, которая распространяется перпендикулярно фронту радиоизлучения. Анализ протонных и железных ливней при энергиях 10^17-10^18 эВ показал сильную корреляцию профиля радиоизлучения на частотах 20-80 МГц и вертикального профиля ливня.
		- [[2025_new_method_xmax_radio]]
-