## Deep-learning based reconstruction of the shower maximum X_{max} using the water-Cherenkov detectors of the Pierre Auger Observatory
	- type:: [[article]]
	  tags:: [[Auger]], [[machine learning]], [[surface detectors]] 
	  title:: Deep-learning based reconstruction of the shower maximum X_{max} using the water-Cherenkov detectors of the Pierre Auger Observatory
	  author:: 
	  link:: [link](https://arxiv.org/abs/2101.02946)
	  year:: 2021
	  status:: [[reading]]
		- Abstract. Глубина максимума развития ливня в атмосфере X_{max} это величина, которая определяется для оценки массового состава КЛУВЭ. X_{max} прямо измеряется через наблюдение продольного развития флуоресцентными телескопами. В то же время, было предложено несколько методов для непрямой определения X_{max} из данных ШАЛ зарегистрированных наземными детекторами. В этой статье мы рассматриваем DNN для определения X_{max}. Восстановление этой величины основано на сигналах от ШАЛ, которые измеряет наземные водные детекторы обсерватории Пьера Оже. Модель состоит из рекуррентного long short-term memory[^1] для обработки временной структуры сигнала и гексагонального CNN[^2] чтобы использовать симметрию наземной установки. Мы оценили результаты, которые дают модели тремя различными моделями адронных взаимодействий. Далее, мы учли эффекты старения наземных детекторов и провели калибровку полученных X_{max} с измерениями флуоресцентных телескопов. Наконец, мы показали, что  точность измерений достигает 25 г/см2 для энергий выше 2\times10^{19} эВ.
		- [^1] - обычно используется для анализа голоса
		- [^2] - используется для анализа изображений. Видимо имеется в виду, что они разделили установки на шестиугольники для поиска паттернов при помощи нейросетей.
		- Метод основан на методе определения X_{max} по данным наземных детекторов, как это было показано в работе [PoS](https://pos.sissa.it/358/440)
		- [[конспект_статьи_20250829]]
		-
		-
		-