##  A Deep Learning-based Reconstruction of Cosmic Ray-induced Air Showers
	- type:: [[article]]
	  tags:: [[machine learning]], [[Deep learning]] [[air showers]] 
	  title::  A Deep Learning-based Reconstruction of Cosmic Ray-induced Air Showers
	  author:: Martin Erdmann, Jonas Globitza, David Walz
	  link:: [arxiv](https://arxiv.org/abs/1708.00647)
	  year:: 2017
	  status:: TODO
		- We describe a method of reconstructing air showers induced by cosmic rays  using deep learning techniques. We simulate an observatory consisting of ground-based particle detectors with fixed locations on a regular grid. The detector's responses to traversing shower particles are signal amplitudes as a function of time, which provide information on 
		  transverse and longitudinal shower properties. In order to take advantage of convolutional network techniques specialized in local pattern recognition, we convert all information to the image-like grid of the detectors. In this way, multiple features, such as arrival times of the first particles and optimized characterizations of time traces, are processed by the network. The reconstruction quality of the cosmic ray arrival direction turns out to be competitive with an analytic reconstruction algorithm. The reconstructed shower direction, energy and
		   shower depth show the expected improvement in resolution for higher cosmic ray energy.
		- В статье описан метод восстановление параметров ШАЛ от КЛ используя методы глубокого обучения. Была сгенерирована искусственная установка в которой детекторы были расположены в клетку с фиксированным расстоянием. Отклик детекторов это сигналы (амплитуда от времени), которые содержат информацию о пространственных и продольных свойствах ливня. Чтобы воспользоваться преимуществами CNN, которая специализируется на распознавании мелких паттернов, мы конвертировали всю информацию в рисунки, которые представляют собой клеточки детекторов. В таком случае, параметры навроде времени прихода первой частицы и оптимизированные характеристики откликов будут обрабатываться сетью. Точность восстановления направления прихода  соперничает с аналитическим способов восстановления. Улучшение точности направления прихода, энергии и глубины ливня увеличит разрешение энергии для ливней.
		- [[конспект_статьи_20250902]]