# Вероятностные тематические модели коллекций текстовых документов

 Это один из современных (на 2014 г.) подходов к анализу текстов. 
 
 **Понятие "латентной темы"**
 * *Тема* --- специальная терминология предметной области
 * *Тема* --- набор терминов (слов или словосочетаний), совместно часто встречающихся в документах
 * *Тема* --- вероятностное распределение на терминах p(w|t) --- вероятность встретить термин w в теме t
 
Также, следует иметь в виду, что значит термины? Это последовательность слов? это просто слова, которые встречаются в тексте? (тогда будет сильно зависеть от длины документа). Документы бывают очень разных длин, новостные --- довольно короткие, твиты --- супер короткие, научные статьи --- несколько страниц, или вообще энциклопедия, которая представляет собой набор документов, или это не набор документов а один документ? Все эит вопросы, которые можно по разному интерпретировать и они будут влиять на подходы к их решению.

 Документ имеет ненаблюдаемый *тематический профиль* p(t|d) --- неизвестная частота темы t в документе d
Когда автор писал термин w в документ d он думал о теме t
Документ d состоит из наблюдаемых терминов $$w_1,...,w_{n_d}$$, p(w|d) --- известная частота термина w в документе d
тематическая модель пытается выявить латентые темы. 

# Цели и приложения тематического моделирования

* Выявить скрытую тематическую структуру коллекции текстов
* Вявить тематческий профиль каждого документа.
 
**Приложения:**
* Семантический поиск по текстовому эффекту любой длины
* Категоризация, классификация, аннотирование, суммаризация, сегментация текстовых дкоументов
* оиск научной информации, трендов, фронта исследований
* Поиск специалистов (expert reach), рецензентов, проектов
* Анализ и агрегирование новостных потоков
* Рубликация, документов, изображений, видео, музыки
* Рекомендующие системы, коллаборативная фильтарция
* Аннотация генома и другие задачи биоинформатики.
* Анализ дискретизированных биомедицинских сигналов

# Основные предположения

* Порядок, документов в коллекции не важен
* Порядок слов в документе не важен (bag of words). *С точки зрения категоризации действительно не важен порядок слов. Представьте, если случайным образом переставить все слова в документе/научной статье, то он потеряет весь смысл, но все равно можно будет догадаться, была ли статья по математика или по биологии*
* Слова, встречающиеся "почти во всех" документах, не важны. 
* Слово в разных форма --- это одно и то же слово. *Надо уметь приводить слова в начальную форму. Лемматизировать --- заранее обработать документ*
* Документ обычно относится к небольшому числу тем
* Тема обычно определяется небольшим числом терминов.

10:44













