# Конспект моделирования Оже для наклонных ливней

В работе рассматривались сильно наклонные ливни, у которых угол прихода составлял до 84 $$^{\circ}$$. Несмотря на большие ошибки в 25% данная работа представляет собой интерес тем, что было доказано, что у радиоизлучения "след" гораздо больше, чем у размеры следа у ШАЛ. Радиосигналы были зарегистрированы на расстоянии почти 12 км от оси ливня, направление согласуется в пределах 1.2 $$^{\circ}$$ с направлением восстановленным по наземным детекторам заряженных частиц. 

Для каждого события было сгенерировано 1 событие по программе CoREAS, а параметры ливня восстановленные по наземным детекторам были использованы как входные данные для радиосигналов. В качестве первичной частицы был взят протон, для достижения максимальной флуктуации ливень-ливень. Для каждого искусственного ливня было детальное моделирование детектора, добавлен измеренный шум и искусственные ливни были проанализированы также, как и реальные события. 

Прямое сравнение максимума сигналов ливней (искуственных и реальных) показывает хорошие согласие (см. Sim_data_correlation (left)). В среднем, модель недооценивает амплитуду на 5% и имеет спред в 35%. Большой спред обусловлен неопределенностью восстановленной энергии и лоцирование ядра ливня, и скорее всего точность улучшится с восстановлением параметров по радио. 

Радиоизлучение наклонных ШАЛ имеет больший след, чем не наклонные с той же энергией, направлением прихода и может достигать несколько километров. Для более эффективной регистрации таких событий надо использовать установку антенн с большим раздвижением. На установке Оже используют черенковские цистерны для триггера таких событий. Радиоантенны позволяют регистрировать электромагнитную компоненту ливня даже очень сильно наклонных ливней, у которых заряженные частицы не долетают до земли. 