# LHC Update. поперечное сечение и модель Sibyll 2.1

Данная работа была опубликована в трудах ICRC 2013 Rio-de-Janeiro (Brazil) и носит ознакомительные характер и представляет большую ценность, т.к. это был один из первых случаев, когда результаты эксперимента БАКа были использованы напрямую для области исследования КЛ. 

До публикации результатов БАКа Sybill достаточно точно описывала адронные взаимодействия вплоть до энергий $$\sqrt{s} \sim 2 TeV$$ (результаты БАКа увеличили этот диапазон до 7 TeV). 

поперечное сечение адрон-протон в модели использует жесткое и мягкое взаимодействия, разделенные обрзанием $$p_{\bot}$$ и дифракционной диссоциацией. 

До этого Sibyll переоценивала поперечное сечение на высоких энергиях. Неупрогое взаимодействие измеренное на БАКе равно $$73.5^{+1.9}_{-1.4}$$ мб (миллибарн), когда как для Sibyll было 80 мб. Поперечное сечение pp выше 1 ТэВ оказалось из-за жесткого партонного рассеяния (hard parton scattering), который в модели назывался рождением миниджета.

## Рождение барионов

Рождение частиц в моделях взаимодействий в основном зависит от имплементации процесса фрагментации. Процесс фрагментации не может быть описан теорией возмущений (*метод приближенного решения зада для теоретической физики, применимый в том случае, когда в задаче присутствует малый параметр, причем в пренебрежении этим параметром задача имеет точное решение*), поэтому нужны результаты эксперимента для описания процесса рождения частиц. В Sibyll используется модель струн, которая упрощенно считает, что энергия на частице равнораспределена (аналогично механической струне). При делении частицы рождаются пары кварк-антикварк, такое повторяется пока энергии будет слишком мало, для рождения адронов. Барионы рождаются введением дикварк-антидикварк парами вместо $$qq^{-}$$ пар. Вероятность рождения дикварк-антидикварк а не кварк пары в струне регулирует рождение барионов. В модели 2.1 это значение равно 0.04.  

Для простоты в Sibyll 2.1 используются только 2 класса струн: 1 класс для $$2\rightarrow 2 sea parton$$ рассеяние (рассеяние на sea parton возможно при больших энергиях) и 2-й класс соединяет валентный кварк/антикварк. Основной отличие этих классов в том, что 1-й нейтральный по аромату, а у второго к концам струн прикреплены ароматы. Такой класс с ароматами необходим для описание разницы между forward/backward региона в центральной части фазовой области.  

Для лучшей и более точной экстраполяции на более высокие энергии можно, вместо введения энергозависимого параметра $$P_{q/qq}$$ связать рождение барионов с миниджетами, чья зависимость от энергии частично описывается QCD и использование пороговых эффектов из-за большей массы барионов. 

## Сравнение с экспериментальными данными

Для сравнение с экспериментальными данными используют распределение псевдобыстроты (pseudorapidity) заряженных частиц. Достоинства этого распределения в том что оно очень чувствительно к деталям взаимодействия на уровне структуры партонов и кинематики ($$n_{jets}, x_{i}$$), также как последующий процесс фрагментации $$(dN^{ch}_{string}/d\eta)$$

## Предсказание развития широких атмосферных ливней

Эффект моделей и их изменений, в поперечном сечении частиц очевиден, но т.к. само развитие ливня зависит от множества факторов очень сложно предсказать как именно изменения повлияют на него. 

Самым наглядным примером для сравнения будет продольное развитие ливня. Т.к. от поперечного сечения зависит вероятность взаимодействия частиц с атомами воздуха, его изменение будет влиять на длину прохода частиц, а также на глубины максимума развития ливня (Xmax). 

## Число мюонов

В случае рождения барионов эффект на адронные каскады более скрытый, чем для поперечного сечения взаимодействий. 

Несмотря на более низкое разнообразие в барионной компоненте по сравнению с мезонной компонентой, барионы все еще могут иметь большое влияние на развитие атмосферного ливня. Факт того, что барионное число сохраняется, вместе с более высокой массой, это то, что и вызывает малое разнообрзие, но также означает, что барионы только выбывают из каскада, когда достигают не релятивитских энергий. Обычный компромисс между длиной взаимодействия и длиной распада, которое определяет критическую энергию для мезонов, не применяется, т.к. протоны - барионы с низкой энергией - стабильны. 
В конце адронного каскада, до того, как стать не релятивистким, поначалу высокоэнергетичный протон, к примеру, распадется на низко энергетичный пион с энергией близкой или ниже критической энергии, который распрадется на низкоэнергетичные мюоны. 





