# Моделирование выброса излучающей энергии в атмосферных ливнях
https://arxiv.org/pdf/1606.01641.pdf

**Абстракт**.Была разработана эффективная методика для оценки энергии излучения ШАЛ. Для изучения данного вопроса и разработки, был использован код CoREAS. Определелялся продольный (вертикальный) профиль излучения и сравнивался с вертикальным профилем энергии в электромагнитной компоненте ливня. Было обнаружено, что излучаемая энергия, с поправкой на геометрическую зависимость, квадратично пропорциональна энергии электромагнитной компоненты ливня с зависимостью второго порядка от плотности атмосферы в точке максимума разивития ливня $$X_{max}$$. В том случае, если $$X_{max}$$ не может быть определен, данная зависимость может быть оценена по зенитному углу прихода ливня с небольшой потерей точности. Данный метод дает неопределенность в 4% свойственный определению энергии по электромагнитной компоненте, который намного ниже экспериментальных ошибок существующих установок. 

В основе данной работы лежит факт о том, что радиоизлучение в ливне генерируется по хорошо известным законам электродинамики. Что позволяет расчитать радиоизлучение используя первые принципы электромагнитной компоненты ШАЛ. Такие расчеты уже проведены и используются в программах моделирования атмосферных ливней. 
В эксперименте, энергия излучения может быть оценена интерполяцией и интеграцией измеренного потока энергии на земле. 

## Модель
В данной секции будет разрабатываться математическая модель для эффективного извлечения энергии излучения из симуляции ливня и описываются параметры моделирования. 

3D эл. поле вектор E радиосигнала с КЛ, может быть уменьшено до 2D, потому что компонента направленная вдоль развития может считаться за ноль, т.к. э/м волна поляризована в плоскости препендикулярной направлению распространения. Данная плоскость обычно называется **плоскостью ливня**. Выгодно, соориентировать оси плоскости так, чтобы 1 ось совпадала с направлением **v**$$\times$$**B**, т.е. была перпендикулярна оси ливня **v** и геомагнитному углу **B**. Другая ось должна совпадать с направлением **v**$$\times$$(**v**$$\times$$**B**), чтобы получить ортогональную систему координат.  

Плотность потока f, т.е. вклад энергии на единицу площади - это интегрированный по времени поток вектора Пойнтинга радиосигнала, который может быть рассчитан по следующей формуле: 
$$f=f_{\bf{v}\times\bf{B}}+f_{\bf{v}\times(\bf{v}\times\bf{B})}$$
компоненты которого равны:
$$f_{\vec{v}\times\vec{B}}(\vec{r})=\varepsilon_{0}c\Delta t\sum_{i}E_{\vec{v}\times\vec{B}}^{2}(\vec{r},t_{i})$$
$$f_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}(\vec{r})=\varepsilon_{0}c\Delta t\sum_{i}E_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}^{2}(\vec{r},t_{i})$$
где $$\varepsilon_{0}$$ - диэлектрическая проницаемость вакуума, c - скорость света в вакууме, $$\Delta t$$ - интервал времени, по которому измеряется $$\vec{E}(\vec{r},t)$$ который зависит от положения $$\vec{t}$$ и времени t и разбит по своим компонентам $$E_{\vec{v}\times\vec{B}}$$ и $$E_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}$$.

Компоненты $$f_{\vec{v}\times\vec{B}}$$ и  $$f_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}$$ могут быть дальше разделены на геомагнитный и аскарьяновский (избыток заряда - charge excess) компоненты. Геомагнитная компонента поляризована по направлению силы Лоренца, который действует на частицы ливня, т.е. по направлению $$\vec{v}\times\vec{B}$$ и поэтому присутствует только в компоненте $$E_{\vec{v}\times\vec{B}}$$ электрического поля. Аскарьяновская компонента поляризована радиально и направлена в ось ливня. Поэтому его вклад в компоненты электрического поля зависит от положения детектора относительно оси ливня и может быть представлена при помощи угла $$\phi$$ (как показано на рис. observer).
Компоненты эл. поля будут записываться в виде:

$$E_{\vec{v}\times\vec{B}}(\vec{r},t)=E_{geo}(\vec{r},t)+\cos{\phi}E_{ce}(\vec{r},t)$$
$$E_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}(\vec{r},t)=\sin{\phi}E_{ce}(\vec{r},t)$$

$$E_{geo}$$ и $$E_{ce}$$ - модули эл. поля с геомагнитного и Аскарьяновского излучения. 
Здесь $$\phi$$ - это геометрический угол антенны к оси, в координатах плоскости ливня. Т.е. если антенны лежат вдоль оси $$\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})$$

После простейших мат. преобразований мы можем получить следующие формулы для определения плотности потока компонент:

$$f_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}(\vec{r})=\sin^{2}{\phi} f_{ce}(\vec{r})$$
$$f_{\vec{v}\times\vec{B}}(\vec{r})=\left( \sqrt{f_{geo}(\vec{r})}+\cos{\phi}\sqrt{f_{ce}(\vec{r})}\right)^{2}$$

В пределах точности необходимой для данной работы, такое допущение является оправданным. Такая аппроксимация дает смещение в 1% из-за переоценки $$f_{\vec{v}\times\vec{B}}(\vec{r})$$ на 1%. 

***Данная выведенная формула теперь зависит не только от положения на плоскости ливня $$\vec{r}$$, но и угла $$\phi$$.***

## Расчет энергии излучения

Т.к. энергия плотности потока f зависит от положения на плоскости ливня и от угла, для расчета энергии излучения будем пользоваться полярными координатами. Энергия излучения, т.е. полная энергия, которая содержится в радиосигнала на данной высоте от уровня земли, мы используем следующую формулу:

$$E_{rad}=\int_{0}^{2\pi}{d\phi}\int_{0}^{\infty}{dr}r f(r,\phi)$$

Считая, что ФПР геомагнитного и Аскарьяновского излучения радиально симметричны мы можем заключить (полную выкладку см. в статье), что при симуляции по методу Монте-Карло, достаточно генерировать радиосигнал на положении положительной оси $$\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})$$, т.е. для $$\phi=90^{\circ}$$. Такое допущение значительно уменьшает длительность моделирования по сравнению со звездой, как это делается на установке LOFAR. 

Строго говоря, компонента эл. поля направленной вдоль оси не является 0, как это было допущено выше, т.к. фронт ливня не является абсолютно плоским. Поэтому $$f_{\vec{v}}$$ добавляются к f:

$$f=f_{\vec{v}\times\vec{B}}+f_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}+f_{\vec{v}}$$

Еще одним бонусом данного метода является то, что вдоль оси $$\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})$$ вклад разных механизмов радиоизлучения разделяется по разным осям и может быть проанализировано по отдельности. Т.к. в случае азимутального угла $$\phi = 90^{\circ}$$: 

$$f_{\vec{v}\times\vec{B}}=f_{geo};  f_{\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})}=f_{ce}$$


## Simulation setup

Для моделирования была использован код CORSIKA 7.4005 для генерации широких атмосферных ливней с моделью адронных взаимодействий QGSJetII-04 и FLUKA 2011.2c и расширение CoREAS для расчета радиоизлучения. Сининг использован на уровне $$10^{-6}$$ с оптимизированным пределом весов. 
Использовалась US стандартная модель атмосферы и магнитное склонение = $$-35.7^{\circ}$$ с абсолютной силой магнитного поля = 0.243 Гс. Такие параметры магнитного поля соответствуют региону установки AERA. Преломление воздуха взято за $$n-1 = 2.92\times10^{-4}$$ на уровне моря. 
Использовано 30 антенн, в качестве наблюдателей вдоль положительной оси $$\vec{v}\times(\vec{v}\times\vec{B})$$. Расстояние между наблюдателями ближе к оси ниже, чтобы увеличить разрешение. Энергия излучения рассчитывается численной интеграцией плотности потока энергии используя правило композитных трапеций. Ошибки которой в данном случае составили < 1%. 
Все наблюдатели расположены в плоскости ливня, т.е. в зависимости от направления прихода ливня и их расстояний до оси, положение наблюдателя может иметь разные высоты от уровня земли. 
**Пояснение к расположению наблюдателей**. dmax - это расстояние от оси ливня до самой дальней установки. 1-ая антенна расположена на расстояние 0.5% от dmax от оси. Следующие 12 расположены равномерно до 15% от dmax. Остальные 17 расположены равномерно до dmax. 
**Пример**: Для dmax = 1000 м:
1 - ая антенна: 5 м от центра
2-13 антенны: каждые 12 м от первой антенны
14-30: каждые 50 м от 13-й антенны. 

Следует иметь в виду, что максимальное расстояние динамически подстраивается под ливень. **К примеру**, максимальное расстояние антенны до оси ливня лежит в пределах от 100 м на уровне наблюдений (что соответствует глубине 100 г/см2) до почти 3 км (что соответствует 5800 г/см2).

Было сгенерировано 592 ливня. Первичная энергия распределена случайно по равномерному закону как логарифм энергий $$10^{17}-10{19}$$ эВ (т.е. от 17 до 19). Зенитный угол $$\theta$$ распределен равномерно от 0 до 80$$^{\circ}$$ и азимутальный угол распределен равномерно между 0 до 360. Для каждого такого события был сгенерирован 1 протон и 1 ядро железа. 

т.к. CoREAS не дает энергию излучения на разных высотах, авторы генерировали ливни на разных высотах (ставили уровень наблюдателя на разных высотах от уровня моря). Коэффициент пропускания играет не маловажную роль, на рис. height_observers видно, что если коэффициент пропускания взять за единичку, то форма ФПР сильно отличается. 

Энергия излучения тоже варьируется взависимости от высоты наблюдения, например, начиная с 1000 г/см2 (3.9 км от уровня моря) достигает $$\sim 3e+06 eV$$ и почти не меняется. 

В случаях разных коэффициентов пропускания в том, что при реальной атмосфере в излучения вносит вклад Черенковский механизм. 

### Фит функцией Гайзера-Хилласа

Продольный профиль излучения может быть хорошо описан функцией Гайзера-Хилласа с тремя свободными параметрами:

$$\frac{dE_{rad}}{dX}(X) = A\left( \frac{X}{X^{rad}_{max}}\right)^{\frac{X^{rad}_{max}}{\lambda}} exp \left( \frac{X^{rad}_{max} - X}{\lambda}\right)$$

где A, $$X^{rad}_{max}$$, X - свободные параметры. Интеграл данной формулы дает полную энергию излучения, которая является основной целью данной работы. Поэтому, мы фитируем интеграл функции Гайзера-Хилласа к полной энергии излучения измеренной на данной глубине (нижняя панель рис. longitudinal profile), что дает более точное определению энергии излучения. С таким подходом появляется возможность оценить полную энергию излучения даже для тех случаев, когда ливень полностью не развился. Интеграция должна проводиться численно, а не аналитически. 
Авторы генерировали по 5-7 искусственных ливней на разных высотах на каждое событие, что достаточно для ограничения функции Гайзера-Хилласа. Первые 4 высоты наблюдения распределяются симметрично вокруг положения максимума ливня на $$X_{max} \pm$$ 300 г/см2 и $$X_{max} \pm$$50 г/см2 и 5-ая высота наблюдения на уровне земли. Если путь прохождения через атмосферы достаточно большой, то добавляются $$X_{max}$$ + 500 г/см2, $$X_{max}$$ + 1000 г/см2. Ливень проходит больший путь, если он наклонный. 

### Разложение процессов излучения

Данный метод позволяет разложить энергию излучения отдельно на геомагнитный и Аскарьяновский компоненты. Различие этих механизмов с точки зрения ФПР в том, что 
Аскарьяновский механизм на близких от оси расстояниях почти 0, потом растет, потом начинает падать. В то время, как геомагнитный на близких расстояниях имеет большую амплитуду, которая падает с расстоянием. Такое поведение связано с поляризацией этих компонент. 

Разложение по компонентам также, позволяет найти отношение значений этих компонент:

$$a=\sin{\alpha}\sqrt{\frac{E^{ce}_{rad}}{E^{geo}_{rad}}}$$

Вообще, величина a будет, также, зависеть и от зенитного угла и от расстояния, что объясняется разницей в форме ФПР геомагнитной компоненты и Аскарьяновской. Но если использовать полную энергию компоненты, то такой зависимости не должно быть. В данной формуле взят квадратный из-за квадратичной зависимости амплитуды радиоизлучения от энергии первичной частицы, которая была найдена в предыдущих работах.  

Если использовать такой подход, то a должен зависеть от плотности воздуха возле Xmax,т.к. именно возле Xmax и выделяется большая часть энергии радиоизлучения. Поэтому вводится значение $$\rho_{Xmax}$$, который будет зависеть от угла $$\theta$$ и Xmax ливня, которая может быть рассчитана из профиля плотности атмосферы.  

Рис. density_vs_ratio, показана зависимость величины a от плотности $$\rho(\theta, Xmax)$$. Авторы утверждают, что нету различий между первичным протоном и железом, что вероятно указывает на то, что величина **a зависит только от плотности атмосферы**. Потому что, если бы это было не так, и величина зависила от Xmax, то мы бы наблюдали немного другую картину при других первичных частицах. Т.к. обычно у протона Xmax находится ближе к уровню моря, по сравнению с железом. 

Зависимость величины a от Xmax (плотности воздуха на уровне Xmax) можно выразить формулой:

$$a(\rho_{X_{max}})=0.43(e^{1.11m^{3}/kg(\rho_{X_{max}}-<\rho>)})-0.24$$, где

$$<\rho>$$ = 0.65 кг/м3 - плотность воздуха для зенитного угла 45 $$^{\circ}$$ средней высоты <Xmax>=669 г/см2, которое было взято из моделирования для ливней с энергией 1 EeV для 50%  p/ 50% Fe QGSJetII-04.  

## Зависимость от энергии ливня.

Радиоизлучение происходит от электромагнитной компоненты ливня, поэтому измеряя его мы можем определить не полную энергию, а только энергию электромагнитной компоненты. Вследстиве чего, у радиометода есть как недостатки, так и преимущества. Из недостатков, можно выделить энергию нейтрино, мюонов, которые не вносят вклад в электромагнитное излучение и поэтому нельзя оценить их энергию. Также, отличается доля частиц участвующих в генерацию радиоизлучения взависимости от типа первичной частицы. Такой недостаток может быть исправлен использованием мюонных детекторов (напр. зарытых в землю сцинтилляционных детекторов). Из преимуществ, можно выделить возможность прямого сравнения с данными оптических детекторов ШАЛ для кросс-калибровки. 
Т.к. радиоизлучение зависит от еще некоторых параметров, таких как, величины магнитного поля, геомагнитного угла $$\alpha$$ между направлением оси ливня и силовыми линиями м.п. Земли ($$\sin^{2}{\alpha}$$), следует корректировать измеренное значение излучения. Для этого используем следующее выражение:

$$S_{RD}=\frac{E_{rad}}{a(\rho_{X_{max}})^{2}+(1-a(\rho_{X_{max}})^{2})\sin^{2}{\alpha}}$$, где 

$$a(\rho_{X_{max}})$$ - функция параметризации доли избытка зарядка. 

Для корректировки энергии излучения мы можем использовать следующее выражение:

$$S_{RD}=\frac{E_{rad}}{a(\rho_{X_{max}})^{2}+(1-a(\rho_{X_{max}})^{2})\sin^{2}{\alpha}}\frac{1}{(1-\rho_{0}+\rho_{0}exp[p_{1}(\rho_{X_{max}})-<\rho>])^{2}}$$

Коэффициенты корреляции p0, p1, p2 взяты из фита на рис. res_dens.png

## Зависимость с величиной магнитного поля

Естественно, предоложить, что мощность излученной энергии должна быть пропорциональна силе Лоренца, т.е. напрямую зависеть от величины магнитного поля. Если учесть, что только геомагнитный механизм связан с магнитным полем и силой Лоренца, то будем рассматривать чисто его. Мощность излучения зависит как $$B^{1.8}$$ от величины магнитного поля, исходя из моделирования. Такое значение получается из-за того, что позитроны и электроны ливня взаимодействуют с атомами воздуха, поэтому, скорость продвижения у электронов и позитронов чуть ниже, чем должно быть под воздействием силы Лоренца. 
Такое значение было обнаружено при генерации ливней в атмосферен с разной величиной магнитного поля. Для этого была использована та же формуле, для корректировки энергии излучения к Xmax и геомагнитному углу. Однако, следует иметь в виду, что был обнаружен, своего рода, эффект насыщения. Например, при увеличении магнитного поля с B до 1.5 $$\times$$ B увеличения излучения было чуть больше, чем при 2 $$\times$$ B до 3 $$\times$$ B, где B - это величина м.п. на установке Оже.  
Таком образом, выражение корректировки энергии излучения может быть изменено следующим образом:

$$S_{RD}=\frac{E_{rad}}{a'(\rho_{X_{max}})^{2}+(1-a'(\rho_{X_{max}})^{2})\sin^{2}{\alpha}\left(\frac{B_{earth}}{0.243G} \right)^{1.8}}\frac{1}{(1-\rho_{0}+\rho_{0}exp[p_{1}(\rho_{X_{max}}-<\rho>)])^{2}}$$

$$a'(\rho_{X_{max}})=a(\rho_{X_{max}})/(B_{earth}/0.243G)^{0.9}$$
т.к. относительная сила Аскарьяновского механизма, также, меняется с геомагнитным полем. $$B_{earth}$$ - сила магнитного поля на установке. 
**Данную формулу можно считать общей и использовать для любой установки на Земле**

Т.к. Xmax из эксперимента может не быть, или он может быть со слишком большими ошибками, мы будем использовать зенитный угол вместо Xmax. Т.к. большая часть вариации плотности воздуха у Xmax в основном происходит из-за различных углов прихода частицы. Мы будем считать, что в среднем, для всех первичных и всех ливней средний <Xmax> = 669 г/см2 для расчета $$\rho(\theta,<X_{max}>)$$. 
Для параметра вариации Аскарьяновской доли радиоизлучения мы получим:

$$a(\rho_{\theta}) = 0.45(exp[1.14m^{3}/kg(\rho_{\theta}-<\rho>)])-0.24$$ и просто использовать $$a(\rho_{\theta})$$ вместо $$a(\rho_{X_{max}})$$. Тогда эстиматор энергии будет выглядеть так: 

$$S_{RD}=\frac{E_{rad}}{a'(\rho_{\theta}))^{2}+(1-a'(\rho_{\theta}))^{2})\sin^{2}{\alpha}\left(\frac{B_{earth}}{0.243G} \right)^{1.8}}\frac{1}{(1-\rho_{0}+\rho_{0}exp[p_{1}(\rho_{\theta}-<\rho>)])^{2}}$$

$$a'(\rho_{\theta}))=a(\rho_{\theta}))/(B_{earth}/0.243G)^{0.9}$$

Методом хи-квадрат мы находим фит и параметры:
* A  1.629 $$\pm$$ 0.003
* B  1.980 $$\pm$$ 0.001
* $$p_{0}$$  0.239 $$\pm$$ 0.007
* $$p_{1}$$  -3.13 $$\pm$$ 0.07 $$m^{3}$$/kg
 
## Влияние параметров симуляции на результаты

Для проверки влияние параметров симуляции на результаты, авторы использовали следующие параметры симуляции: 
* $$\theta = 50^{\circ}$$
* $$\phi$$ направление прихода ливня с юга
* Ядро железа Fe, в качестве первичной частицы
* Наблюдатель на уровне моря, чтобы исключить, т.н. "clipping effect" (ливень не успевает развиться)

Полученные данные корректировались на $$\sin{\alpha}$$ и $$X_{max}$$ и полученное значение $$S^{\rho}_{RD}$$ нормировалось на электромагнитную компоненту генерированных ливней, умножением $$S^{\rho}_{RD}$$ на $$(<E_{em}>/E_{em})^{2}$$, т.к. количество энергии КЛ в э/м каскаде слегка отличается для каждого ливня. 
Чтобы уменьшить влияние флуктуации ливень-ливень, авторы генерировали по 20 ливней для каждого случая и сравнивали среднюю нормированную энергию. 

Одним из важнейших параметров генерации ливня на пакете программ CORSIKA является сининг (thinning), который сам разработчик CoREAS рекомендует ставить $$10^{-6}$$. Как показали результаты авторов работы, сининг в $$10^{-4}$$ и в $$10^{-3}$$ генерирует на ~1% больше и ~6% больше энергии в виде излучения. Еще одним эффектов является то, что для более низких уровней сининга спред увеличивается. Но, одним из несомненных преимуществ является то, что время затраченное на расчеты уменьшается очень сильно. 
Пример: сравним с $$10^{-6}$$ (рекомендуется Huege)
* $$10^{-3}$$ - 1% от времени затраченного на генерацию ливня;
* $$10^{-4}$$ - 6% от времени затраченного на генерацию ливня;
* $$10^{-5}$$ - 20% от времени затраченного на генерацию ливня;
* $$10^{-7}$$ - в шесть раз больше времени требуется. 

Как видно, при $$10^{-3}$$ будет затрачено в ~100 раз меньше времени на генерацию одного ливня, для $$10^{-4}$$ почти в ~20 раз, для $$10^{-5}$$ в 5 раз. Т.к. слишком большой разницы в результате нет, то достаточно использовать $$10^{-5}$$ для уменьшения времени 
симуляции. 

energy cut использовался 100 МэВ для адронов, 50 МэВ для мюонов и 250 кэВ для электрофотонных частиц ливня (электроны, позитроны и фотоны). Для радиоизлучения имеет значение в основном кат для частиц электрофотонной компоненты. Чем ниже порог обрезания (cut), тем больше затрат по времени для симуляции. При 150 кэВ (80 кэВ) требуется 1.4 раза (3 раза) больше времени на ливень. Как показали результаты, разница между 250 кэВ и 80 кэВ очень маленькая. Дает смещение энергии излучения в 1%, что примерно равно 0.5% для энергии ШАЛ.   

## Эффект диэлектрической проницаемости воздуха

Как уже было сказано до этого диэлектрическая проницаемость оказывает достаточно сильно влияние на излучение, но это касалось ситуации воздух-вакуум. Для атмосферы Земли, проницаемость изменяется не так сильно. Для проверки, авторы изменяли значение n-1, генерировали 20 ливней с фиксированной геометрией и рассчитывали нормированную энергию излучения. Разница в диэлектрической проницаемости в $$\pm$$ 10% дает результат в $$\pm$$ 3% энергии излучения, $$\pm$$ 5% дает разницу в $$\pm$$ 1.5%. 
Диэлектрическая проницаемость определялась по  Global Data Assimilation System (GDAS). Эта система использует несколько метеорологических измерений с численным предсказыванием погоды и предоставляет данные об атмосфере на 1x1 широта x долгота квадрате каждые 3 часа. Вместе с ними предоставляет температуру, давление и влажность на уровне земли, по которым можно расчитать диэлектрическую проницаемость воздуха. Годовая флуктуация для установки Оже составила 7%, 4 и 3 % для ЛОФАР и Тунка соответственно. Таким образом, можно заключить, что влияние окружающей среды очень мало по сравнению с современными ошибками установок.  
Средняя проницаемость для Оже и Тунка $$3.1\times 10^{-4}$$ и $$3.2\times 10^{-4}$$ для ЛОФАР. 













