# Theory and simulations of air shower emission
https://arxiv.org/abs/1301.2135

**Абстракт.** Точное понимание радиоизлучения от широких атмосферных ливней представляет собой фундаментальную важность для разработки радио детекторов КЛ, а также анализа и интерпретации их данных. В поседние годы была проделана колоссальная работа для понимания физики радиоизлучения в рамках , как в микроскопическом, так и в макроскопическом подходах Была получена достаточно четка картина происхождения радиоизлучения: излучение основано на переменных во времени поперечных токах и переменном во времени избытке заряда; в дополнении к этому, схожая с черенковским механизмом компрессия излучения из-за градиента коэффициента преломления в атмосфере может привести к компрессии излученных импульсов и к высокочастотному вкладу в сигнал

Работа начинается с краткого исторического экскурса, затем немного теории о самой физике излучения. Следует отметить, что ни полного описания, ни сколь-нибудь подробного объяснения физики не приводится, ни в рисунках, ни в тексте. Автор обошелся общими словами о том, что представляют собой эти механизмы и как они влияют друг на друга. Ни о частотах на которых они излучаются, ни о эффектах когерентности и их влиянии на сигнал не упомянуто. 

Затем приводится длинный список моделей которые оказались ошибочными, и модели, которые используются и ныне с двумя разными подходами: макроскопическими и микроскопическими. Несколько рисунков формы импульса на разных расстояниях от оси (не упоминается ни энергия, ни направление прихода), по всей видимости работа представляет собой короткое описание достигнутых результатов, и что, необходимо сделать в будущем. Своего рода - это краткий отчет о проделанной работе. 
