# Создание таблицы

Для создания таблицы используется SQL-запрос. В нем указывается какая таблица создается, из каких атрибутов(полей) она состоит и какой тип данных имеет каждое поле, при необходимости указывается описание полей (ключевое поле и т.д.). Его структура :

* ключевые слова : CREATE TABLE
* имя создаваемой таблицы;
* открывающая круглая скобка «(»;
* название поля и его описание, которое включает тип поля и другие необязательные характеристики;
* запятая;
* название поля и его описание;
* ...
* закрывающая скобка «)».

Пример. Создадим таблицу genre следующей структуры:

| Поле     | Тип, описание |
|:---      |  :---        |
|genre_id  | INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT|
|name_genre| VARCHAR(30)|

*Запрос:*

```SQL
CREATE TABLE genre(
  genre_id INT PRIMARY KEY_AUTO_INCREMENT,
  name_genre VARCHAR(30)  
);
```

Созданная таблица - пустая

Рекомендации по записи SQL запроса

* Ключевые слова: SQL не является регистрозависимым языком (CREATE и ```create``` - одно и тоже ключевое слово). 
* Ключевые слова SQL и типы данных рекомендуется  записывать прописными (большими) буквами.
* Имена таблиц и полей - строчными (маленькими) буквами.
* SQL-запрос можно писать на нескольких строках.
* В конце SQL-запроса ставится точка с запятой (хотя если Вы пишете один запрос, это необязательно).

# Вставка записи в таблицу

Для занесения новой записи в таблицу используется SQL запрос, в котором указывается в какую таблицу, в какие поля заносить новые значения. Структура запроса:

* ключевые слова ```INSERT INTO``` (ключевое слово ```INTO``` можно пропустить);
* имя таблицы, в которую добавляется запись;
* открывающая круглая скобка «(»;
* список полей через запятую, в которые следует занести новые данные;
* закрывающая скобка «)»;
* ключевое слово ```VALUES```;
* открывающая круглая скобка «(»;
* список значений через запятую, которые заносятся в соответствующие поля, при этом текстовые значения заключаются в кавычки, числовые значения записываются без кавычек, в качестве разделителя целой и дробной части используется точка;
* закрывающая скобка «)».

**Пример.** В ```таблицу```, состоящую из двух столбцов добавим новую строку, при этом в ```поле1``` заносится ```значение1```,  в ```поле2``` - ```значение2```.

```SQL
INSERT INTO таблица (поле1, поле2)
VALUES (значение1, значение2);
```

В результате выполнения запроса новая запись заносится в конец обновляемой таблицы.

При составлении списка полей и списка значений необходимо учитывать следующее:

* количество полей и количество значений в списках должны совпадать;
* должно существовать прямое соответствие между позицией одного и того же элемента в обоих списках, поэтому первый элемент списка значений должен относиться к первому столбцу в списке столбцов, второй – ко второму столбцу и т.д.;
* типы данных элементов в списке значений должны быть совместимы с типами данных соответствующих столбцов таблицы ( целое число можно занести в поле типа DECIMAL, обратная операция - недопустима);
* новые значения нельзя добавлять в поля, описанные как PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT;
* рекомендуется заполнять все поля записи, если же поле пропущено, значение этого поля зависит от установленных по умолчанию значений, если значения не установлены - на данной платформе вставляется пустое значение (NULL).

**Пример**

Вставим новую запись в таблицу genre, созданную на предыдущем шаге ( в первых двух строках показана структура таблицы, далее - ее содержимое):

|genre_id|name_genre|
|:---    |:---      |
|INT PRIMARY KEY_AUTO_INCREMENT| VARCHAR(30)|
|1       |Роман|

*Запрос:*

```SQL
INSERT INTO genre (name_genre)
VALUES ('Роман');
```

Заносится только значение поля name_genre, значение ключевого поля формируется автоматически.

Чтобы увидеть как именно выглядит таблица genre, можно добавить SQL запрос, который выберет все записи из таблицы:

```SQL
SELECT * FROM genre;
```
