## Задачи медицинской диагностики

**Объект** --- пациент в определенный момент времени
**Классы**: диагноз или способ лечения или исход заболевания

**Примеры признаков:**
* **бинарные**: пол, головная боль, слабость, тошнота и т.д.;
* **порядковые**: тяжесть состояния, желтушность и т.д.;
* **количественные**: возраст, пульс, артериальное давление, содержание гемоглобина и т.д.

**Особенности задачи:**
* обычно много пропусков в данных;
* как правило, недостаточный объем данных;
* нужен итерпретируемый алгоритм классификации;
* нужна оценка вероятности. 
 
## Задачи кредитного скоринга

**Объект** --- заявка на выдачу банком кредита;
**Класс** --- good или bad

**Примеры признаков:**
* **бинарные**: пол, наличие телефона и т.д.;
* **номинальные**: место проживания, профессия, работодатель и т.д.;
* **порядковые**: образование, должность и т.д.;
* **количественные**: возраст, зарплата, стаж работы, доход семьи, сумма кредита и т.д.
 
**Осоденность задачи:** 
* нужно оценивать вероятность дефолта P (bad)

## Задача ранжирования поисковой задачи

**Объект** --- пара (запрос, документ);
**Класс** --- релевантен или нерелевантен, разметка делается людьми-асессорами. 

**Примеры признаков:**
* **количественные**: 
    частота слов запроса о документе;
    число ссылок на документ;
    число кликов на документ: всего, по данному запросу и т.д.
 
 **Осоденность задачи:** 
* оптимизируется не число ошибок, а качество ранжирования;
* сверхбольшие выборки;
* проблема конструирования признаков по сырым данным.


## Примеры расстояний, на которые эвклидовые метрики не применимы.

Между текстами (для описания расстояния между ними используется **редакторское расстояние Левенштейна**). Это могут быть тексты естественного языка, нуклеативные последовательности аминоклислот. 

**редакторское расстояние Левенштейна** --- это количество вставок и замен символов необходимых для того, чтобы превратить одну строку в другую. 

Между сигналами (\нергия сжатий и растяжений). Для описания рукописной записи используется координаты горизонтальные, вертикальные и азимутальные. Если смотреть чисто по ним, то даже совершенно разные типа письма, мало отличаются. Для их отличия и используется **энергия сжатий и растяжений** (по аналогии с пружиной)













